# Resultatuppföljnings- och planeringsdagar 2024

# Välkomna! 

## Onsdag 4 december

kl 08.00-08.15 Inledning kl 08.15-09.30 Huvudmannens resultatanalys - grundskolan och fritidshemmet kl 09.30-10.00 Kaffe kl 10.00-12.00 Forts. Huvudmannens resultatanalys - grundskolan och fritidshemmet kl 12.00-13.00 Lunch kl 13.00-14.00 Forts. Huvudmannens resultatanalys - grundskolan och fritidshemmet kl 14.10-15.00 Huvudmannens resultatanalys - gymnasieskolan kl 15.00-15.30 Kaffe kl 15.30-17.00 Forts. Huvudmannens resultatanalys - gymnasieskolan

## Torsdag 5 december

kl 13.00-14.30 Huvudmannens resultatanalys - förskolan kl 14.30-15.00 Kaffe kl 15.00-16.00 Forts. Huvudmannens resultatanalys - förskolan kl 16.00-16.30 Avslutning och utvärdering

# Varför resultat- och uppföljningsdagar?



# Syfte med resultat- och planeringsdagar är att 

- vara en bärande del i huvudmannens uppdrag att systematiskt och kontinuerligt följa upp och utveckla utbildningen.
- ge barn- och utbildningsnämnden bilder av samt möjlighet att föra dialog kring hur måluppfyllelsen ser ut i verksamheten i förhållande till fastställda målindikatorer samt som helhet.
- ge barn- och utbildningsnämnden bilder av samt möjlighet att föra dialog kring vilka orsakerna är till att måluppfyllelsen ser ut som den gör.
- ge barn- och utbildningsnämnden möjlighet att föra dialog med verksamhetschefer samt förvaltningschef kring vilka insatser som behöver göras för att höja måluppfyllelsen.

# Nyckelord huvudmannens systematiska kvalitetsarbete 

## TILLSAMMANS

## GEMENSAMT

AGANDESKAP

## VETENSKAPLIG

GRUND

## DIALOG

## LÅNGSIKTIGHET

## RELATIONELLT

FÖRHÅLLNINGSSÄTT

## NYFIKENHET

LÄRANDE ORGANISATION

# Grundskolan

# När du lyssnar... 

## fundera på:

Vad har du för tankar efter du hört och läst om resultaten läsåret 2023/2024?

Vilka frågor har det väckt hos dig? Dessa frågor kommer ni tillsammans att föra dialog om.

**Bygga kapacitet för förbättringsarbete i rektorsgruppen**

**Kompetenta, nyfikna och modiga elever**



**Kompetenta, nyfikna och modiga lärare**

**Stabil arbetsorganisation**

# Bygga kapacitet i rektorsgruppen 

## Kompetenta, nyfikna och modiga rektorer

## Vad behöver vi göra?

- Våga utmana varandra på alla nivåer
- Tratta ned, fördjupa och precisera insatser utifrån varje enhets behov
- Håll i och håll ut
- Följa upp att verksamheterna har rättsäkerhet och att insatser leder till högre resultat

Se den röda tråden förskolan - grundskolan - gymnasieskolan

# Uppföljning föregående års förbättringsarbete - Ökad närvaro 

Kollegialt lärande och utbyte av erfarenheter mellan rektorer med fokus ledarhandlingar och organisering av det förebyggande frånvaroarbetet på enheterna.

Vi har fokuserat på olika delar kring närvaroarbetet:

- Organisation, struktur och nulägeskartläggning
- Forskning och kartläggning/utredning
- Allas gemensamma ansvar

## Effekt av insatsen:

- Alla 21 enheter har ett pågående förbättringsarbete kring att bygga en närvarokultur.
- Centrala rutiner är kända och används som stöd i byggandet av lokala strukturer på enheterna. Lärdomar kring arbetet har spridits inom rektorsgruppen under läsåret.

Jämförelse av frånvarostatistik mellan vt- 2023 och vt-2024 visar att:

- Frånvaron har minskat i spannet 20-29\\% för elever i åk 1-7
- Frånvaron är oförändrad I spannet 30-49 \\% för elever I åk 1-6
- På högstadiet har frånvaron ökat från $30 \\%$ och uppåt
- Elever födda -09, nuvarande åk 9 sticker ut negativt
- Frånvaron skiljer sig inte nämnvärt mellan könen

# Uppföljning föregående års förbättringsarbete - Likvärdig bedömning 

Under lärmöten har rektorerna fått ta del av och haft möjlighet att diskutera riktlinjer och styrdokument kring betyg och bedömning. Rektorerna har under läsåret organiserat för sambedömning för lärarna i samtliga årskurser i kollegiala lärandeprocesser.

Genom att delta i sambedömningar får lärarna möjlighet att ifrågasätta och utveckla sina egna bedömningar, vilket skapar en formativ process där bedömningen kontinuerligt förbättras och blir en del av den dagliga undervisningen. Detta arbete stärker bedömarkompetensen och förändrar undervisningen efter elevernas behov.

## Effekt av insatsen:

Sambedömning sker mellan skolor, där exempelvis lärare från flera enheter rättar nationella prov tillsammans. Detta hjälper till att säkerställa att bedömningen blir så rättvis som möjligt. Enheterna uttrycker även ett behov av att utöka sambedömning till fler skolor och fler prov för att inkludera ett större antal lärare.

# Uppföljning föregående års förbättringsarbete - Likvärdig bedömning 

## Analysarbete

Inventering och analys av diskrepans mellan resultat på NP och måluppfyllelse i årskurs 3 samt översyn av organisatoriska och ekonomiska förutsättningar för att genomföra garantin för tidiga stödinsatser

## Effekt av insatsen:

I kvalitetsdialogerna säger rektorer och medledare att både ekonomiska och organisatoriska förutsättningar behöver förbättras för att kunna genomföra garantin för tidiga stödinsatser på ett effektivt sätt.

Dialogerna visar också att resultaten som framkommer genom det obligatoriska bedömningsstödet och kartläggningsmaterialet upplevs för generellt vilket i sin tur gör det svårt att precisera undervisningen.

Det organisatoriska stödet upplevs som begränsat, då den undervisande personalen ofta måste ta stort ansvar själva för att genomföra insatserna, utan tillräckligt stöd från specialpedagoger och andra elevhälsofunktioner.

I dialoger hör vi från specialpedagoger att stödet i större utsträckning måste börja i klassrummet och att alla lärare behöver vara delaktiga, inte bara specialpedagoger.

Skolverket ser nu över sitt material så att det ska möta de behov av ett mer praktiknära stöd för skolorna. [https://www.skolverket.se/skolutveckling/leda-och-organisera-skolan/ge-extra-stod-till-elever/garantin-for-tidiga-stodinsatser--lasa-skriva-rakna](https://www.skolverket.se/skolutveckling/leda-och-organisera-skolan/ge-extra-stod-till-elever/garantin-for-tidiga-stodinsatser--lasa-skriva-rakna)

# åk 3 

# Svenska åk 3